---
layout: post
title: "RMQ"
description: ""
category: algorithm
tags: [algo, data structure]
---
{% include JB/setup %}


定义
-----
RMQ 是 Range Minimum Query的缩写, 查询区间最值.

特征
-----
RMQ 可以在O(nlog(n))的时间复杂度内建力起一种要稀疏表的结构.
然后可以在常数时间复杂度内进行查询.

关键数据结构
------------
对与数组a, d[i][j] 表示a[i] 到 a[i + 2^j -1] 上的最小值.

显然有   
    d[i][j] = a[i]  if j == 0   
    d[i][j] = min{d[i][j-1], d[i + 2^(j-1)][j-1]}  if j > 0

查询
-----
数组a在区间(x1,x2)上的最小值

min(d[x1, k], d[x2- 2^k + 1][k])   k 是log2(x2-x1).

代码
--------

d[i][j]的初始化
--------------

    for (int i = 0; i < n; ++i) {
            dp[i][0] = a[i];
        }

    for (int j = 1; (1 << j) <= n; ++j) {
        int len = 1 << j;
        for (int i = n - len; i > -1 ; --i) {
            dp[i][j] = min(dp[i][j - 1], dp[i + (len >> 1)][j - 1]);
        }
    }

查询k1到k2上的最小值
------------------

    int j = 0;
    while ((k2 + 1 - k1) >> j)
        ++j;
    --j;
    rmin = min(dp[k1][j], dp[k2 + 1 - (1 << j)][j]);

总结
-----
RMQ 适用与不修改, 多次查询的情况.


应用举例
--------
*   [poj 3264 Balanced Lineup][1]

    题目大意(抽象过的): 求区间最大值-区间最小值.

    这是一个裸的rmq问题.

    代码在[这里][2].

*   [poj 3368 Frequent values][3]

    题目大意, 有很多已经排好序的数, 每个数可能出现多次, 求在某个区间上出现频率最多的数.

    这个题目稍做转化即可.
    统计每个数出现的次数.
    然后求出区间所在的为k1, k2.

    判断左边的数是否为区间的开始, 如果不是 k1 = k1 + 1;
    判断右边的数是否为区间的终止, 如果不是 k2 = k2 - 1;

    求出区间k1, k2上的最大值, 然后再判断边界是否出现的次数较多.

    特殊情况, 就是k1, k2在一个区间.

    代码这[这里][4].


[1]: http://poj.org/problem?id=3264 "Balanced Lineup"
[2]: https://github.com/fly2best/oj/blob/master/poj/rmq/rmq_Balanced_lineup_3264.cc
[3]: http://poj.org/problem?id=3368 "Frequent values"
[4]: https://github.com/fly2best/oj/blob/master/poj/rmq/rmq_frequent_values_3368.cc
